## 1. Что такое _Heap_ и _Stack_ память в Java? Какая разница между ними?
__Heap (куча)__ используется Java Runtime для выделения памяти под объекты и классы. Создание нового объекта также происходит в куче. Это же является областью работы сборщика мусора. Любой объект, созданный в куче, имеет глобальный доступ и на него могут ссылаться из любой части приложения.

__Stack (стек)__ это область хранения данных также находящееся в общей оперативной памяти (_RAM_). Всякий раз, когда вызывается метод, в памяти стека создается новый блок, который содержит примитивы и ссылки на другие объекты в методе. Как только метод заканчивает работу, блок также перестает использоваться, тем самым предоставляя доступ для следующего метода.
Размер стековой памяти намного меньше объема памяти в куче. Стек в Java работает по схеме _LIFO_ (Последний-зашел-Первый-вышел)

Различия между _Heap_ и _Stack_ памятью:
+ Куча используется всеми частями приложения, в то время как стек используется только одним потоком исполнения программы.
+ Всякий раз, когда создается объект, он всегда хранится в куче, а в памяти стека содержится лишь ссылка на него. Память стека содержит только локальные переменные примитивных типов и ссылки на объекты в куче.
+ Объекты в куче доступны с любой точки программы, в то время как стековая память не может быть доступна для других потоков.
+ Стековая память существует лишь какое-то время работы программы, а память в куче живет с самого начала до конца работы программы.
+ Если память стека полностью занята, то Java Runtime бросает исключение `java.lang.StackOverflowError`. Если заполнена память кучи, то бросается исключение `java.lang.OutOfMemoryError: Java Heap Space`.
+ Размер памяти стека намного меньше памяти в куче. 
+ Из-за простоты распределения памяти, стековая память работает намного быстрее кучи.

Для определения начального и максимального размера памяти в куче используются `-Xms` и `-Xmx` опции JVM. Для стека определить размер памяти можно с помощью опции `-Xss`.

## 2. Верно ли утверждение, что примитивные типы данных всегда хранятся в стеке, а экземпляры ссылочных типов данных в куче?
Не совсем. Примитивное поле экземпляра класса хранится не в стеке, а в куче. Любой объект (всё, что явно или неявно создаётся при помощи оператора `new`) хранится в куче.

[к оглавлению](#java-core)

## 3. Каким образом передаются переменные в методы, по значению или по ссылке?
В Java параметры всегда передаются только по значению, что определяется как «скопировать значение и передать копию». С примитивами это будет копия содержимого. Со ссылками - тоже копия содержимого, т.е. копия ссылки. При этом внутренние члены ссылочных типов через такую копию изменить возможно, а вот саму ссылку, указывающую на экземпляр - нет.

[к оглавлению](#java-core)

## 4. Для чего нужен сборщик мусора?
Сборщик мусора (Garbage Collector) должен делать всего две вещи:

+ Находить мусор - неиспользуемые объекты. (Объект считается неиспользуемым, если ни одна из сущностей в коде, выполняемом в данный момент, не содержит ссылок на него, либо цепочка ссылок, которая могла бы связать объект с некоторой сущностью приложения, обрывается);
+ Освобождать память от мусора.

Существует два подхода к обнаружению мусора:

+ _Reference counting_;
+ _Tracing_

__Reference counting__ (подсчёт ссылок). Суть этого подхода состоит в том, что каждый объект имеет счетчик. Счетчик хранит информацию о том, сколько ссылок указывает на объект. Когда ссылка уничтожается, счетчик уменьшается. Если значение счетчика равно нулю, - объект можно считать мусором. Главным минусом такого подхода является сложность обеспечения точности счетчика. Также при таком подходе сложно выявлять циклические зависимости (когда два объекта указывают друг на друга, но ни один живой объект на них не ссылается), что приводит к утечкам памяти.

Главная идея подхода __Tracing__ (трассировка) состоит в утверждении, что живыми могут считаться только те объекты, до которых мы можем добраться из корневых точек (_GC Root_) и те объекты, которые доступны с живого объекта. Всё остальное - мусор.

Существует 4 типа корневых точки:

+ Локальные переменные и параметры методов;
+ Потоки;
+ Статические переменные;
+ Ссылки из JNI.

Самое простое java приложение будет иметь корневые точки:

+ Локальные переменные внутри `main()` метода и параметры `main()` метода;
+ Поток который выполняет `main()`;
+ Статические переменные класса, внутри которого находится `main()` метод.

Таким образом, если мы представим все объекты и ссылки между ними как дерево, то нам нужно будет пройти с корневых узлов (точек) по всем рёбрам. При этом узлы, до которых мы сможем добраться - не мусор, все остальные - мусор. При таком подходе циклические зависимости легко выявляются. HotSpot VM использует именно такой подход.

---
Для очистки памяти от мусора существуют два основных метода:

+ _Copying collectors_
+ _Mark-and-sweep_

При __copying collectors__ подходе память делится на две части «from-space» и «to-space», при этом сам принцип работы такой:

+ Объекты создаются в «from-space»;
+ Когда «from-space» заполняется, приложение приостанавливается;
+ Запускается сборщик мусора. Находятся живые объекты в «from-space» и копируются в «to-space»;
+ Когда все объекты скопированы «from-space» полностью очищается;
+ «to-space» и «from-space» меняются местами.

Главный плюс такого подхода в том, что объекты плотно забивают память. Минусы подхода:

1. Приложение должно быть остановлено на время, необходимое для полного прохождения цикла сборки мусора;
2. В худшем случае (когда все объекты живые) «form-space» и «to-space» будут обязаны быть одинакового размера.

Алгоритм работы __mark-and-sweep__ можно описать так:

+ Объекты создаются в памяти;
+ В момент, когда нужно запустить сборщик мусора приложение приостанавливается;
+ Сборщик проходится по дереву объектов, помечая живые объекты;
+ Сборщик проходится по всей памяти, находя все не отмеченные куски памяти и сохраняя их в «free list»;
+ Когда новые объекты начинают создаваться они создаются в памяти доступной во «free list».

Минусы этого способа:

1. Приложение не работает пока происходит сборка мусора;
2. Время остановки напрямую зависит от размеров памяти и количества объектов;
3. Если не использовать «compacting» память будет использоваться не эффективно.

Сборщики мусора HotSpot VM используют комбинированный подход __Generational Garbage Collection__, который позволяет использовать разные алгоритмы для разных этапов сборки мусора. Этот подход опирается на том, что:

+ большинство создаваемых объектов быстро становятся мусором;
+ существует мало связей между объектами, которые были созданы в прошлом и только что созданными объектами.


## 5. Как работает сборщик мусора?
Механизм сборки мусора - это процесс освобождения места в куче, для возможности добавления новых объектов.

Объекты создаются посредством оператора `new`, тем самым присваивая объекту ссылку. Для окончания работы с объектом достаточно просто перестать на него ссылаться, например, присвоив переменной ссылку на другой объект или значение `null`; прекратить выполнение метода, чтобы его локальные переменные завершили свое существование естественным образом. Объекты, ссылки на которые отсутствуют, принято называть мусором (_garbage_), который будет удален.

Виртуальная машина Java, применяя механизм сборки мусора, гарантирует, что любой объект, обладающий ссылками, остается в памяти — все объекты, которые недостижимы из исполняемого кода, ввиду отсутствия ссылок на них, удаляются с высвобождением отведенной для них памяти. Точнее говоря, объект не попадает в сферу действия процесса сборки мусора, если он достижим посредством цепочки ссылок, начиная с корневой (_GC Root_) ссылки, т.е. ссылки, непосредственно существующей в выполняемом коде.

Память освобождается сборщиком мусора по его собственному «усмотрению». Программа может успешно завершить работу, не исчерпав ресурсов свободной памяти или даже не приблизившись к этой черте и поэтому ей так и не потребуются «услуги» сборщика мусора.

Мусор собирается системой автоматически, без вмешательства пользователя или программиста, но это не значит, что этот процесс не требует внимания вовсе. Необходимость создания и удаления большого количества объектов существенным образом сказывается на производительности приложений и, если быстродействие программы является важным фактором, следует тщательно обдумывать решения, связанные с созданием объектов, — это, в свою очередь, уменьшит и объем мусора, подлежащего утилизации.

## 6. Какие разновидности сборщиков мусора реализованы в виртуальной машине HotSpot?
Java HotSpot VM предоставляет разработчикам на выбор четыре различных сборщика мусора:

+ __Serial (последовательный)__ — самый простой вариант для приложений с небольшим объемом данных и не требовательных к задержкам. На данный момент используется сравнительно редко, но на слабых компьютерах может быть выбран виртуальной машиной в качестве сборщика по умолчанию. Использование Serial GC включается опцией `-XX:+UseSerialGC`.
+ __Parallel (параллельный)__ — наследует подходы к сборке от последовательного сборщика, но добавляет параллелизм в некоторые операции, а также возможности по автоматической подстройке под требуемые параметры производительности. Параллельный сборщик включается опцией `-XX:+UseParallelGC`.
+ __Concurrent Mark Sweep (CMS)__ — нацелен на снижение максимальных задержек путем выполнения части работ по сборке мусора параллельно с основными потоками приложения. Подходит для работы с относительно большими объемами данных в памяти. Использование CMS GC включается опцией `-XX:+UseConcMarkSweepGC`.
+ __Garbage-First (G1)__ — создан для замены CMS, особенно в серверных приложениях, работающих на многопроцессорных серверах и оперирующих большими объемами данных. _G1_ включается опцией Java `-XX:+UseG1GC`.


## 7. Опишите алгоритм работы какого-нибудь сборщика мусора, реализованного в виртуальной машине HotSpot.
__Serial Garbage Collector (Последовательный сборщик мусора)__ был одним из первых сборщиков мусора в HotSpot VM. Во время работы этого сборщика приложения приостанавливается и продолжает работать только после прекращения сборки мусора. 

Память приложения делится на три пространства:

+ _Young generation_. Объекты создаются именно в этом участке памяти.
+ _Old generation_. В этот участок памяти перемещаются объекты, которые переживают «minor garbage collection».
+ _Permanent generation_. Тут хранятся метаданные об объектах, _Class data sharing (CDS)_, _пул строк (String pool)_. Permanent область делится на две: только для чтения и для чтения-записи. Очевидно, что в этом случае область только для чтения не чистится сборщиком мусора никогда.

Область памяти Young generation состоит из трёх областей: _Eden_ и двух меньших по размеру _Survivor spaces_ - _To space_ и _From space_. Большинство объектов создаются в области Eden, за исключением очень больших объектов, которые не могут быть размещены в ней и поэтому сразу размещаются в Old generation. В Survivor spaces перемещаются объекты, которые пережили по крайней мере одну сборку мусора, но ещё не достигли порога «старости» (_tenuring threshold_), чтобы быть перемещенными в Old generation.

Когда Young generation заполняется, то в этой области запускается процесс лёгкой сборки (_minor collection_), в отличие от процесса сборки, проводимого над всей кучей (_full collection_). Он происходит следующим образом: в начале работы одно из Survivor spaces - To space, является пустым, а другое - From space, содержит объекты, пережившие предыдущие сборки. Сборщик мусора ищет живые объекты в Eden и копирует их в To space, а затем копирует туда же и живые «молодые» (то есть не пережившие еще заданное число сборок мусора) объекты из From space. Старые объекты из From space перемещаются в Old generation. После лёгкой сборки From space и To space меняются ролями, область Eden становится пустой, а число объектов в Old generation увеличивается.

Если в процессе копирования живых объектов To space переполняется, то оставшиеся живые объекты из Eden и From space, которым не хватило места в To space, будут перемещены в Old generation, независимо от того, сколько сборок мусора они пережили.

Поскольку при использовании этого алгоритма сборщик мусора просто копирует все живые объекты из одной области памяти в другую, то такой сборщик мусора называется _copying_ (копирующий). Очевидно, что для работы копирующего сборщика мусора у приложения всегда должна быть свободная область памяти, в которую будут копироваться живые объекты, и такой алгоритм может применяться для областей памяти сравнительно небольших по отношению к общему размеру памяти приложения. Young generation как раз удовлетворяет этому условию (по умолчанию на машинах клиентского типа эта область занимает около 10% кучи (значение может варьироваться в зависимости от платформы)).

Однако, для сборки мусора в Old generation, занимающем большую часть всей памяти, используется другой алгоритм.

В Old generation сборка мусора происходит с использованием алгоритма _mark-sweep-compact_, который состоит из трёх фаз. В фазе _Mark_ (пометка) сборщик мусора помечает все живые объекты, затем, в фазе _Sweep_ (очистка) все не помеченные объекты удаляются, а в фазе _Сompact_ (уплотнение) все живые объекты перемещаются в начало Old generation, в результате чего свободная память после очистки представляет собой непрерывную область. Фаза уплотнения выполняется для того, чтобы избежать фрагментации и упростить процесс выделения памяти в Old generation.

Когда свободная память представляет собой непрерывную область, то для выделения памяти под создаваемый объект можно использовать очень быстрый (около десятка машинных инструкций) алгоритм _bump-the-pointer_: адрес начала свободной памяти хранится в специальном указателе, и когда поступает запрос на создание нового объекта, код проверяет, что для нового объекта достаточно места, и, если это так, то просто увеличивает указатель на размер объекта.

Последовательный сборщик мусора отлично подходит для большинства приложений, использующих до 200 мегабайт кучи, работающих на машинах клиентского типа и не предъявляющих жёстких требований к величине пауз, затрачиваемых на сборку мусора. В то же время модель «stop-the-world» может вызвать длительные паузы в работе приложения при использовании больших объёмов памяти. Кроме того, последовательный алгоритм работы не позволяет оптимально использовать вычислительные ресурсы компьютера, и последовательный сборщик мусора может стать узким местом при работе приложения на многопроцессорных машинах.


## 8. Что такое «пул строк»?
__Пул строк__ – это набор строк, хранящийся в _Heap_.

+ Пул строк возможен благодаря неизменяемости строк в Java и реализации идеи интернирования строк;
+ Пул строк помогает экономить память, но по этой же причине создание строки занимает больше времени;
+ Когда для создания строки используются `"`, то сначала ищется строка в пуле с таким же значением, если находится, то просто возвращается ссылка, иначе создается новая строка в пуле, а затем возвращается ссылка на неё;
+ При использовании оператора `new` создаётся новый объект `String`. Затем при помощи метода `intern()` эту строку можно поместить в пул или же получить из пула ссылку на другой объект `String` с таким же значением;
+ Пул строк является примером паттерна _«Приспособленец» (Flyweight)_.

## 9. Что такое `finalize()`? Зачем он нужен?
Через вызов метода `finalize()` (который наследуется от Java.lang.Object) JVM реализуется функциональность аналогичная функциональности деструкторов в С++, используемых для очистки памяти перед возвращением управления операционной системе. Данный метод вызывается при уничтожении объекта сборщиком мусора (_garbage collector_) и переопределяя `finalize()` можно запрограммировать действия необходимые для корректного удаления экземпляра класса - например, закрытие сетевых соединений, соединений с базой данных, снятие блокировок на файлы и т.д. 

После выполнения этого метода объект должен быть повторно собран сборщиком мусора (и это считается серьезной проблемой метода `finalize()` т.к. он мешает сборщику мусора освобождать память). Вызов этого метода не гарантируется, т.к. приложение может быть завершено до того, как будет запущена сборка мусора.

Объект не обязательно будет доступен для сборки сразу же - метод `finalize()` может сохранить куда-нибудь ссылку на объект. Подобная ситуация называется «возрождением» объекта и считается антипаттерном. Главная проблема такого трюка - в том, что «возродить» объект можно только 1 раз.

Пример:
```java
public class MainClass {

	public static void main(String args[]) {
		TestClass a = new TestClass();
		a.a();
		a = null;
		a = new TestClass();
		a.a();
		System.out.println("!!! done");
	}
}
```
```java

public class TestClass {

	public void a() {
		System.out.println("!!! a() called");
	}

	@Override
	protected void finalize() throws Throwable {
		System.out.println("!!! finalize() called");
		super.finalize();
	}
}
```
Так как в данном случае сборщик мусора может и не быть вызван (в силу простоты приложения), то результат выполнения программы с большой вероятностью будет следующий:
```
!!! a() called
!!! a() called
!!! done
```
Теперь несколько усложним программу, добавив принудительный вызов Garbage Collector:
```java
public class MainClass {

	public static void main(String args[]) {
		TestClass a = new TestClass();
		a.a();
		a = null;
		System.gc(); // Принудительно зовём сборщик мусора
		a = new TestClass();
		a.a();
		System.out.println("!!! done");
	}

}
```
Как и было сказано ранее, Garbage Collector может в разное время отработать, поэтому результат выполнения может разниться от запуска к запуску:
Вариант а:
```
!!! a() called
!!! a() called
!!! done
!!! finalize() called
```
Вариант б:
```
!!! a() called
!!! a() called
!!! finalize() called
!!! done
```


## 10. Что произойдет со сборщиком мусора, если выполнение метода `finalize()` требует ощутимо много времени, или в процессе выполнения будет выброшено исключение?
Непосредственно вызов `finalize()` происходит в отдельном потоке _Finalizer_ (`java.lang.ref.Finalizer.FinalizerThread`), который создаётся при запуске виртуальной машины (в статической секции при загрузке класса `Finalizer`). Методы `finalize()` вызываются последовательно в том порядке, в котором были добавлены в список сборщиком мусора. Соответственно, если какой-то `finalize()` зависнет, он подвесит поток _Finalizer_, но не сборщик мусора. Это в частности означает, что объекты, не имеющие метода `finalize()`, будут исправно удаляться, а вот имеющие будут добавляться в очередь, пока поток _Finalizer_ не освободится, не завершится приложение или не кончится память. 

То же самое применимо и выброшенным в процессе `finalize()` исключениям: метод `runFinalizer()` у потока _Finalizer_ игнорирует все исключения выброшенные в момент выполнения `finalize()`. Таким образом возникновение исключительной ситуации никак не скажется на работоспособности сборщика мусора.
